---
title: '蔡国扬经典语录'
category: life
---

### Date:03/03

1.中午睡觉不是好习惯。

2.代码8万行。

3.coder只是砖厂的工人。

4.一门课看十一二本书。。。所有的书要捞起来看。

5.我们现在有语言崇拜症。。。英语沙文主义。

6.从底层学起

7.程序员的生命只有十几年。

### Date:03/04

8.程序员有两大忌：
一是玩游戏，游戏就是设圈套，把人家套进去；
二是看新闻，浪费时间。要看的话就一个寝室集一元买羊城晚报，上厕所的时候看。

9.要写技术笔记(Blog)。

[[BetterExplained]书写是为了更好的思考](http://mindhacks.cn/2009/02/09/writing-is-better-thinking)

### Date:03/10

10.本科教育是一种通俗教育，当你走出大学时，你什么都不会。

11.大学唯一给你的是：

1. 系统的知识；
2. 读书的方法；
3. 思考的方法。

### Date:03/11

12.世界观发展到一定程度，就会回归哲学。

### Date:03/24

13.每门课全A没有多大意思。

14.没有技术问题，只有管理或经济问题。

15.百度已经无耻到拿技术去卖钱

16.百度是个烂摊子，滥到不能再烂

17.最好的人去google，最差的人去baidu

18.干活的人可信，评审的人不可信

19.一定要质疑你手中的东西

### Date:03/25

20.其实PDF比PPT更适合老师上课使用。因为它能整版整版地翻页，节省时间。

21.面向机器，就必须为它在最底层建立所有概念的范式。

22.没有一个一般性的方法。

23.举校体制让ACM带上功利性，失去趣味。

24.ACM陪训能训出好匠，却训不出好将。程序设计大师不是靠练ACM能练出来的。所以我只鼓励你们参加ACM训练，不鼓励你们参加ACM培训，也不鼓励你们参加ACM比赛。

### Date:03/31

25.碰到一个概念，应当想方设法把它用集合代数，逻辑代数的语言表示出来。这应成为软件学院学生的一个习惯。

26.我后来开导自己：没办法，中国人的事就是这样……（此话背景为谈论选教材，学校奔着“教育部推荐”几字选了一本超烂的教材）

27.中国高校学分在企业面试时得不到多少承认度。

28.如果对商集一直追究下去的话，你会得到一个结论：你能肯定某件事，但不能否定某件事。

29.一个软件，代码三四十万行，是一个程序员畏惧的瓶颈。他会越来越怕，因为他无法检验之前的代码是否是正确的。

### Date:04/14

30.写技术日志，让技术工作有序化。

31.当一个人没有做事的原动力的时候，他很快就会崩溃，而且是不知不觉……

32.对所有的素质要求方面最好能自觉地培养自己的一个专项。

33.晚上工作8小时比白天工作8小时效率高多了。

34.我其实几十年睡觉不超过6小时……

35.No money,no talk.经济上的独立才是真正的独立，经济上的自由才是真正的自由。

中间零散的：

36.把一个复杂的问题想清楚需要的步骤：

1. 基础
2. 类比
3. 比相同与不同
4. 应用与拓展

37.有计划的学习，无计划的工作。

38.每年成百上千的paper，结果计算机的叫兽连程序都不会编。

39.出ACM题目的都是国外的三流程序员。

### Date:5/20 - 5/21

40.一小时看一本书

41.电子书是给没有文化的人看的（一年花7~8千块买书，我们是文化人）

42.Java没有指针，这就是为什么我们这么讨厌他

### 信科学生搜集的部分：

43.调节假日只有中国有。没有信仰，不礼拜

44.中国农民反而有信仰。黑社会信关公

45.基础研究非常重要，搞应用的应该清醒

46.要对语言的底层编译器了解。了解操作系统内层，语言只是工具而已。对操作系统，对从上到下的体系结构有彻底理解。

47.ppt是提纲，只学ppt是害了自己

48.本科的思想是最重要的，比硕博都重要


PS: 由 Maple, Sunday 和胡海桥搜集。
