---
title: '不堪回首的记忆'
category: life
---

今天无聊时思考到自己是怎么获得搜索能力的，然后就想到了n年前的事情了——

某年寒假里，全家看完了春晚后，就要求我写一篇《观千手观音有感》。我确实蛋疼的没感受啊，就在互联网上搜索相关文章了（到现在我还感觉神奇，当时那么点大的我是怎么有搜索意识的），找到了无数篇文章参考后就顺利完成了这篇文章了。。。

在小学时，我们是从一年级就开始写作文的，但是没有观察能力和思辨能力的我怎么也挤不出一个字，于是就留下了后遗症——恐惧写作文症，这导致我一直到现在听到“写作文”这三个字都会流冷汗。。。好了，不扯蛋了，就先从小学开始回忆。。。小学时，我参加了利用放学时间开设的作文学习班，在那里，我写下我的XX作。。。第一篇作文是一个看图写话的，图中描述的是我回家后发现下雨了，但是某某同学依旧在教室里学习，于是我二话不说就拿着2把伞冲向了学校，然后就是被救的同学感激涕零的看着我，然后我说了一句惊天地泣鬼神的话：向雷锋同志学习~~这是我应该做的。当然，还有很多其他的黄金必杀句，比如——我低下头，发觉胸前的红领巾更加鲜艳了。当然后的理所当然就是，当时的我怎么想得出这么nb的句子呢，于是我就惨遭淘汰了。。。（好像是这样吧，反正我后来没去了）此后的我便一蹶不振，对作文恐惧万分，就在这样的状态中，我混完了小学。

进入初中后，我就下定了决心要有所改观，学好写作文，不过学好岂是想好就能好的，所以每周一篇的作文依旧是我心里的痛。突然有一天，我得知了一个消息，有位写作文很nb的女生，每次期中期末考试都写的她妈给她送奶茶，但是每次都TMD得高分，真是神奇。我思来想去都不知道她如何做到的，后来经同学讲解才知道这叫万能素材用的nb。好家伙，见到出路的我也开始效仿她杜撰我的万能素材了。。。咳咳，素材一：放学路上看见一个残疾人在推井盖，我上去帮忙+黄金必杀句；素材二：（我学了下那位女同学。。）我老妈或老爸给饥肠辘辘的我送早点（我选择了糯米包油条）+黄金必杀句。现在想想，真要感谢那个女生和这几个素材，他们帮我pass了无数次可怕的考场作文。

到了高中，作文类型发生了些变化，从初中的记叙文为主变成了议论文为主。当然，素材的类型也只要稍稍改变也能通杀考试作文，我的文章偶尔也能在全班念一念。。。（说起作文素材，我一直认为司马迁最可怜，每到期中期末考试就要被阉千万次。。。）我们高中的语文老师是特别不管事的那种（或者是别人说的不负责），一学期难得交一篇作文，这大大减少了我的痛苦时间，所以到现在，心里还很感激他。

不过呢，世界上总是有蛋疼的人，他们爱说，你作为一个人，连基本的写作能力都没有，连《红楼梦》都没看过，算是人吗？那么我也想说，你一个人，连基本的搜索能力都没有，连《SICP》（计算机专业的经典）都没看过，难道也是人吗？

真正的有用的写作能力不是写小说的能力，不是写诗歌的能力，不是写剧本的能力，不是写散文的能力，而是写作能力中的最基本的一种：写出简捷、有效、朴素、准确、具体的说明性说理性文章的能力。我们的教育，把语文和文学过分紧密联系起来，乃至于忘了文字本身最重要的意义是什么。文学只是文字应用的众多领域中的一个而已，甚至都不见得是最重要的领域。这也许很多人不愿意接受，但它却是事实：我们的文化中，如果真的少了一本《红楼梦》或者《西游记》，实际上并不影响今天我们出差坐飞机，查资料用互联网，感冒了吃白加黑，累了渴了喝红牛。日本人没有著名作家渡边淳一、大江健三郎也一样最终可以有SONY这种超级企业；美国人没有梭罗和海明威，一样可以打赢第二次世界大战成为超级大国；英语今天主宰全球的原因实际上并不是因为他们有莎士比亚、培根、狄更斯和柯南道尔。我们的语文教育忘记了教会学生如何用“简捷、有效、朴素、准确、具体”的文字记录自己的知识和经验以便通过共享获得更多的知识和经验——更不用说“生动”了。所以，中国人没有做出Linux，做不出Wikipedia，写出来的Blog 大多是无病呻吟的心情日记而已。请注意，在这里，我并没有任何用意去鼓吹“文学无用”。我只是说，a.从人类整体发展情况来看，除了“文学”之外，文字还有更多其他的责任——传递信息，积累经验，共享知识等；b.对大多数普通人来说，后者可能更重要一些。（本段取自《把时间当做朋友》）

最后用刘慈欣在《朝闻道》里面的话结尾，也希望蛋疼的人越来越少：

> 法国总统说：“能不能这样：把这事稍往后放一放，让我陪大家去体验另一种生活，让我们放松自己，在黄昏的鸟鸣中看着夜幕降临大地，在银色的月光下听着怀旧的音乐，喝着美酒想着你心爱的人……这时你们就会发现，终级真理并不像你们想的那么重要，与你们追求的虚无飘渺的宇宙和谐之美相比，这样的美更让人陶醉。”

> 一位物理学家冷冷地说：“所有的生活都是合理的，我们没必要互相理解。”
