---
title: '彭老师经典名言'
category: life
---

卢梭说过：“只有一门学科是必须要教给孩子的，这门学科就是做人的天职。……我宁愿把有这种知识的老师称为导师而不称为教师，因为问题不在于要他拿什么东西去教孩子，而是要他指导孩子怎样做人。”我们十一班的同学十分幸运，能碰到这样一个既是我们知识上的老师，更是我们精神上老师。

开学的第一天，彭念给我们一首诗：

做最好的自己　　　　　　　　　　　Be the best of whatever you are

如果不能做山顶的一棵松　　　     　 If you can't be a pine on the top of the hill<br />
就做山谷中的灌木吧　　　　　　　   Be a scrub in the valley -- but be<br />
小溪旁最好的灌木　　　　　　　      The best little scrub by the side of the hill<br />
如果不能做苍天大树 就做低矮树丛吧  Be a bush if you can't be a tree<br />

如果不能做低矮树丛 就做一株小草吧   If you can't be a bush,be a bit of grass<br />
但要做路边最快乐的草儿　　　  　　  And some higeway happier make<br />
如果不能做大梭鱼 就做小鲈鱼吧　　   If you can't be a muskie,then just be a bass<br />
但要做湖中最活泼的鱼儿　　　  　　  But the liveliest bass in the lake<br />

我们不能都做船长 水手也得有人来当   We can't be captains,we've got to be crew<br />
我们每个人都有事要做　　　　　　　 There's something for all of us here<br />
有大事要去做 有小事要担当　        There's big work to do,and there is lesser to do<br />
而比做之事即眼前之事　　　　　 　　And the task you must do is the near<br />

如果不能做大路就做一条小径吧　　If you can't be a highway,then just be a truil<br />
如果不能做太阳就做一颗星星吧　　if you can't be the sun,just be a star<br />
胜负不在于大小　　　　　　　　　It isn't by size that you win or fail<br />
而在于你是否做到最好　　　　　　Be the best of whatever you are !<br />

# 学习
你要紧紧地抓住老师的手，因为除了老师没有人更了解你。

提倡绝对安静的学习环境。

只要是你自己考来的，4百多分也光彩。

英语125以上算及格，你把英语学不好。不说对不起你自己，你连我都对不起。

分数不代表能力，那是奇谈怪论。（我们有时候就是在矛盾的话中才懂事的）

当你的新课结束之日就是你的能力停止增长之时。

凡属于粗心就是没得机会。（没真的会？）

坐在教室里是最享受的。

公一下母一下，洋气一点就三天打鱼两天晒网，这样都是不得成气的。

有时候你的链条断了就补不回来了。

凡属于你忘了就是你没想办法。

你学习就是为了脱离这个地方。

如果你平常注意一下你可以从试卷里获得很多灵感。

考不高=没基本功

你一点点错满盘皆错。

不仔细=无能

首先没有杂念
其次没有包袱
再次要有方法
最后不要依赖

放弃了课本=放弃了未来

你连模仿都不会哪来的创造呢

中国的土地上作业多了去了，你做得完？

我们的班训是“追求高效，锁定名校”，所以请你把效率当做生命。

效率高一点，心态正一点。

你如果要证明的话，向自己的内心证明。

你以为招生是什么啊，招生的都是人贩子。

好习惯从草稿纸开始。

无论你昨天做的什么，你都把今天与昨天接轨。

如果你感到学习是快乐的，那么你就成功了一大半。

要会读书，读书才有意义。

我只是说你的问题，不需要指明你的优点。

只有钱是堆不出来教育的，是没有底蕴的。

教育就是师生对创造的相互崇拜。（原版：教育就是师生之间创造彼此崇拜的人。——陶行知）

揣摩出题人的意图是学生最需要的本领。

小聪明从来都不能解决问题，只有大智慧才可以。

如果你选择了别的，英语又很好，那是最完美的。

如果你想超过别人，你不多付出一点怎么可以？

我们之所以不主张你用资料，是因为资料是死的。

发的东西越多，学生的能力越差。

字是文人的衣冠。
（字如其人：The style is the man .
文如其人：Like author,like book.
注意！like这里是形容词。
同样的谚语有：
Like father, like son.有其父必有其子。
Like mother, like daughter.有其母必有其女。
Like teacher, like pupil.什么样的老师教什么样的学生。
Like tree, like fruit.羊毛出在羊身上。
Like master,like man.(= Such master, such man.)有其主必有其仆。
其他：
Like for like.一报还一报。
Like knows like.惺惺相惜。)

# 做人
希望你做到22岁以后不依靠父母。

你们有时候太把自己当人看了。（原版：别把自己不当人，别把自己太当人。）

所谓感情是需要经营的。

连一点小事都克服不了的人如何成大事？
（某次很多人迟到写在黑板上的。。。很不幸的是我也迟到了Orz)

有些事该你做的你没做，明天这事还得要你做。

生活都是要自己创造的才有味道。

人所谓幸福不过是相对不幸罢了。

有面子干啥？打肿脸充胖子是我们的文化内涵。

没用的女人是祸水，没用的男人比祸水更祸水。

太多的呵护=完蛋

不要一老要别人说好话和鼓励的话， 鼓励的话不值钱 。

人生是没有意义的你必须赋予它意义。

不要人云亦云因为你选择的路与众不同。

一点心窍都没有哪个要啊。

其实孩子的成功不仅仅是送饭的问题

标准都是用良心来制定的，写在纸上的都是没用的。

只有那不自信的人，才用衣服来装饰自己。

当一个人只被说长得漂不漂亮帅不帅的时候就完蛋了。

有时候你说好话别人并不一定感谢你
有时候你把人家的好心当作了驴肝肺

凡是有人群的地方，都会有上中下。（毛泽东说的是左中右。）

做学问的最高层次需要心无城府，心无杂念。

所谓文化，有的人是与生俱来。

针砭时弊

有的时候学生也能成就老师。（针对奥赛）

你不要以为命题的的人都很聪明，他们只是有那个地位。

假如你没有良心的话，你最好不要选择当老师。

国家有政策（policy），底下有对策（strategy）。（还押韵。。。）

有的人喜欢拐弯抹角，自以为有文化，其实文化的极致是简单。（绚烂之极，归于平淡——苏东坡）

你不在一条起跑线上你还不努力

想走捷径最终只是死路一条

你只有靠自己的双手，你只有一条路：奋斗

哪有阳光雨露都在所有人身上的？
（这四句都是针对自主招生的）

中国人做事都喜欢游离于规则之外，这就叫通融。（英文是：Bend the rule.）

你不要以为站在讲台上的就是老师

# 自己
我再一次告诉你，教你们的两年来我损失众多
一是时间 二是金钱 更重要的是我不太开心
（最后她带我们三年下来，把我们的英语搞成了每个人的最好状态）

快乐的工作环境是团队组成的。
（十一班的人都知道她指的是谁）

什么叫水平
什么叫负责任
什么叫爱护学生
你只要像我一样真心对待

心态平稳不急躁，条条都是平安道
All roads are safe to cool-headed drivers
（这是她在武夷山玩的时候看到的，自己翻译了下）

我想，假如我死了，半点遗憾都没有

人在做，天在看，只要是不义的，都会吐出来。

我这个人做不了大事，我只能把小事做好

如果我有一件事没做好，我一定不会吃饭的

真爱，真在前，爱在后。

我是一不坐，二不休的人。

高考前三天
彭说人生最重要的
除了第一天告诉我们的“做最好的自己就是成功”外还有：

1. 纯净的心灵
2. 博大的胸怀
3. 对朋友的真诚
4. 更重要的是感恩（最后一份礼物）

高考后去看彭老师，她在家里对我们说：“只要你觉得是幸运的，我就很幸福了。”
