---
title: 「高效能人士的七个习惯」读书笔记之『产出/产能平衡原则』
category: personal productivity system
---

「产出/产能平衡原则」、「推迟满足感」和「做重要不紧急的事情」三者本质是一样的。

书中的「产出/产能平衡原则」来自一个故事：

一个农夫无意间发现一只会生金蛋的鹅，不久便成了富翁。可是财富却使他变得更贪婪更急躁，每天一个金蛋已无法满足他，于是他异想天开地把鹅宰杀，想将鹅肚子里的金蛋全部取出。谁知打开一看，鹅肚子里并没有金蛋。鹅死了，再也生不出金蛋。

真正的效能应该包含两个要素：一是“产出”，即金蛋；二是“产能”——生产的资产或能力，即下金蛋的鹅。

- 急功近利常常会毁掉宝贵的物质资产。保持产出与产能的平衡会帮助你更有效地利用物质资产；
- 不能推迟满足感和安全感，就会选择立刻透支快乐和满足；
- 真正的勤奋，不是被迫的机械性重复劳动，也不是自我感动式的摧残健康，更不是因为拖延症导致的最后一刻效率爆发。它来自于一个人的内心深处，对于那些无法获得即刻回报的事情，依然能够保持十年如一日的热情与专注。

下面是生活中最典型的例子：

<table style="width: 100%; table-layout: fixed; font-size: 14px; padding: 0;" border="1px" cellspacing="0px"><tbody ><tr><td data-en-overlay-id="2">降低产能</td><td data-en-overlay-id="3">增加产能</td><td>类型与评注</td></tr><tr><td>一台电动割草机。我只知道使用，却从不保养。最初两个季度它还好好的，到第三个季度就出故障了。我试着想把它修好，结果却发现引擎的马力已经损失了一大半，和废铁无异。<br></td><td><span>如果我能及早在产能——保养割草机方面花些功夫，现在就能继续享受它的产出——修整过的草坪。可事实上我不得不花费更多的时间和金钱来更换一部新机器，这显然不符合效能原则。</span><br></td><td>物质资产<br></td></tr><tr><td><div>为了改善生活水平（获得更多的金蛋）而动用本金？本金与利息就相当于产能与产出，本金减少，产生利息的产能就减少，收入当然也会减少，财产缩水，最后连起码的生活水平都无法维持。</div><div><br></div><div>也许最善于利用人类天性的商业机构就是银行了。想住大房子？好！我给你办贷款，慢慢还，不着急，三十年之内还清就好。想买新款轿车？行！我给你办贷款，不用还得太快，三五年之内还清就可以。房子有了，车子有了，还想要什么？说，没关系。不怕你没有钱，我可以给你办信用卡，透支么，给你10万的信用额度，想买什么就买什么吧！这是一个“享受在先”的时代！并且人人如此！当然了，关于银行是如何对付那些最终欠债不还的人，它可从来不会在广告上提及，也尽量不对外公开。<br></div></td><td>我们最宝贵的金融资产就是赚钱的能力。如果不能持续投资以增进自己的产能，眼光就会受到局限，只能在现有的职位上踏步，每天忙忙碌碌，就怕老板对自己的印象不佳，既在经济上受制于人，又担心职位不保。这同样称不上效能。<br></td><td>金融资产<br></td></tr><tr><td>假设夫妻双方都只想着拿到金蛋，享受权益，却不注意维护感情的纽带，即权益的来源，生活中毫无热情、体贴可言，全然不知哪怕一点点的关切和照顾也会对维系深厚感情的重要作用；两个人一味地玩弄手段，操控对方，只顾满足自己的需要，维护自己的地位，还不断地列举证据证明对方的错误。长此以往，爱情、热情、柔情都会渐渐消退——会下金蛋的鹅日益虚弱。</td><td><br></td><td><div>夫妻</div><br><div>感情是需要经营的</div></td></tr><tr><td><div><div>亲子关系又如何呢？孩子年幼的时候，依赖性强而且极为脆弱，父母很容易忽略对产能的培养，比如教育、沟通和聆听，只知道利用地位优势来操控子女，实现自己的期望。父母总认为比孩子更强壮，更聪明，而且永远正确，有时干脆直接吩咐他们怎样做，必要的话还用吼叫、恐吓和威胁的方法，一定要遂了自己的心愿。</div><div><br></div></div><div>有的父母会一味地纵容子女，借此获得爱戴与好感，即金蛋，结果孩子在成长的过程中毫无标准，缺乏自律能力和责任感。</div><div><br></div></td><td>让孩子学会自律，而自律意识和对安全感产生信任，主要要来自父母的以身作则，父母要付出表里如一和持之以恒的爱！这里我就想到了有个书友说过，一个成功的孩子背后蕴藏了父母巨大的时间和精力付出，十年，才能看到孩子的一个习惯的有效养成！作为父母来说，这个满足感竟然要推迟十年！<br></td><td><div>子女教育</div><br><div>十年树木，百年树人</div></td></tr><tr><td><div>有些公司一方面大谈顾客至上，另一方面却完全忽略为顾客提供服务的员工。产出与产能平衡的原则告诉我们：你希望员工如何对待顾客，就要如何对待员工。<div><br></div></div><div>你可以买到员工的双手，却买不到他的心，而心才是忠诚与热忱的根源；你可以买到员工的身体，却买不到他的头脑，而头脑才是创造力与智慧的源泉。</div></td><td><br></td><td><div>老板与员工</div><br><div>你希望员工如何对待产品，就要如何对待员工。</div></td></tr><tr><td><div>填鸭式教育，不注重学习的乐趣，学习的方法。</div><div>一切以分数和讨好老师为标准，不得不选择读研究生，找不到工作。</div></td><td><div>学习学习方法</div><div>主动学习，类比联想，建立知识时间的联系</div><div>建立个人知识库</div></td><td>学习</td></tr><tr><td><div>拖延症</div><div>没有时间观念</div><div>被各种人打断</div><div>被各种外部干扰打断</div><div>被各种背部干扰打断</div><div>不会拒绝别人的请求</div></td><td><div>要事优先</div><div>学习GTD</div><div>学会任务拆分</div><div>不断优化自己的流程</div><div>每晚，每周，每月都要review</div><div>管理自己的精力</div><div>学会拒绝</div><div>管理自己的目标<br></div></td><td><div>时间</div><br><div>多做重要不紧急的事情</div></td></tr><tr><td><div>经常熬夜，酗酒无度，吸毒</div><div>不吃早餐，经常吃垃圾食品，喝可乐</div><div>不买&nbsp;embody 椅子，不运动</div><div>不做定期的检查</div><div>不刷牙，不用牙线</div><div>不定期全身检查</div></td><td><div>保护牙齿</div><div>运动</div><div>按时喝水</div><div>冥想</div><div>管理好精力</div><div><br></div></td><td><div>健康</div><br><div>美国人用1000块钱去健身，100块钱买保健品，10块钱看病，1块钱抢救；中国人用1块钱去健身，10块钱买保健品，100块钱吃药，1000块钱抢救。大多数的中国人在生命中的最后一二年，花光一生所有的积蓄，并且痛苦的离开。<br></div></td></tr></tbody></table>

### 推荐阅读的材料

- 「富爸爸穷爸爸」 金融资产
- 「把时间当做朋友」 时间资产
- 「暗时间」 心智资产
