---
title: 繁忙的工作中，如何个人提升？
category: Personal Management
---

为什么提升？得到大家的认可、吸引异性、财务自由，或是实现梦想，上进的人心中都有一个的理由。

提升什么呢？简单说，个人提升包含下面的方向

- 目标管理 - 指引你前进的方向，人生的进度表
- 时间管理 - 职场和学校不同，白天工作，晚上那么累，不管理好时间，哪有时间提升呢？
- 任务拆分 - 流程化执行任务
- 心智黑客 (Mind Hacks) - 我们要学习学习，第一个学习是动词，第二个是名词，你发现了吗？
- 知识管理 - 个人知识库的建立

下面我将分享下各方向中行之有效的小技巧

### 前提

你做的工作需要是你喜欢的，会全力以赴的，不然方向不对，或者心不在，谁也帮不了你。有一个很好玩的[故事](http://mednoter.com/a-story-about-learn.html)。

### 做事前拆分任务

三思而后行说的就是这个道理，做之前拆分可以帮助你想清楚任务的每一个步骤是什么。就拿我做的服务器开发为例，每次产品GG提出了新的需求，我就按照下面的步骤拆分任务

- 确认需求
    - 产品文档合格
    - 交互稿无误
- 技术调研
    - 找到10个同类产品
    - 分析他们的技术实现，看方案是否可行
    - 可行就 copy 过来
- 数据库建模
    - 建模
    - 添加索引，适当的冗余提升性能
- 实现接口
    - 实现 API
    - 测试 API
    - 写 API 文档
    - 部署到测试环境
    - 联调一段时间，修复 bug
    - 部署到生产环境

这样做有很多好处

- 思路清晰，只需要关注你当前要做的一件事情，时间管理的本质就是清空你的大脑，让你只关注当前进行的一件事情
- 获得成就感，每次完成一个打钩时就会十分快乐，自己离最终目标又前进了一步，中间可以奖励自己去一次厕所什么的
- 拆分后知道任务最难的部分是什么，任何一个大任务，都是只有某几个小任务的部分是最难的，其他的都是轻车熟路的，对我来说就会提前规划好大块时间攻克他们，这个时间段关闭 QQ，禁止打扰
- 理解任务最重要的部分是什么，比如我这个例子中就不是写最漂亮的文档，也不是找到很多优秀的同类产品来分析，而是给到前端可用的 API，很多人在做事的过程中会忘记最终的目标是什么，因为任务没拆分时脑袋要想这想那就不清醒了嘛

### 每一次流程化的工作都要有一点点进步

2 种极端的人我都遇到过，第一种是伪完美主义者，要求自己在每一步都做到完美，但是自己又顾全不了那么多方向，于是各种拖延；第二种是，不思进取的人，蔡学镛有一句话说的很好，就是形容这种人：

> 大多數的工程師並不是「做了五年的系統開發」，而是「做了一年的系統開發，然後重複五次」

我们要做的很简单，既不是一次完美，也不是一成不变，而是每次重复的过程中把某一个步骤做的更好，比如这次把文档写的很漂亮，下次积累自己的产品库，这样可以在不耽误进度的情况下，获得一点点的提升。

### 每晚的回顾中完善流程

我在每天晚上都会回顾今日做了什么，下面我用问答的形式举例。

#### 今天工作和个人方面都完成了什么任务

- 开发完成了 1.0 版本的功能
- 看「暗时间」的第一章

#### 每一个任务都要回答下面问题

- 是否按照流程进行的？
- 如果没有？提取出流程，让下一次更快的完成任务
- 如果有，完成的好吗？如果完成的很好，那个步骤做的很好呢？在流程中进行加强；如果完成的不好，流程的哪个步骤需要进一步改进呢？
- 完成任务的过程中被打断过吗？是什么，如何在下一次避免？

#### 第一个任务（开发）

- 是按照流程进行的
- 完成的不好。开发进行过程中发现产品文档缺东西
- 任务中被其他部门的人打断过？是不紧急的任务。

#### 第二个任务（看「暗时间」）

- 没有按照流程执行

#### 提取出行动，放到我的时间管理系统里面去执行

1. 完善我的开发流程，在确认产品文档过程中多确认xxx
2. 因为是不紧急的事情，联系其他部门的人，如果不是紧急的任务就发邮件给我，不要用聊天工具打断
3. 提取出一个看书的流程，下次看书时按照这个流程执行，一步步完善看书的流程

是不是很简单，通过每天晚上的回顾就可以一步步建立自己的流程，并且一步步完善他们。

这就是流程化并且一步步完善可以帮你解放生产力，当你对当前阶段的东西熟悉后，下一次就会关注新的东西，实现「每一次流程化的工作都要有一点点进步」，当量比到质变时，就可以关注更高层次的知识了。

下面以看书为例说明流程化带来的变化，很多人觉得看书可能就是简单的看而已，但是流程化后的看书可以有完全不一样的收获：

1. 第一遍看完书，中间会划下不错的句子，写下自己的思考
2. 一周之后，做出这本书的思维导图，提取出知识框架，需要的时间是第一次看书的三倍；为什么是一周之后呢，根据艾宾浩斯遗忘曲线，这一次的提取思维导图可以让你对书的结构记忆的更牢固
3. 摘抄自己划下的句子和自己的思考到笔记本
4. 从思维导图和自己的摘抄中，提取出行动的部分，比如看完这本书后我的收获就是，需要开始管理自己的时间

上面这个流程适合看值得投入时间看的书。

### 学习新的知识时和旧的知识产生联想

类比是内化新的知识最有效的方法，让新的知识和旧的知识产生联系记得最牢，理解最深刻。比如学习新的编程语言时，就会和你之前学过的编程语言进行对比。高中时的数形结合思想也是，帮你在公式和图像中产生联系。

但是很多人用了错误的方法来学习英语，看到英文单词时想到的是中文，实际上你应该[类比到同类的英文单词或短语上](http://miao.hu/2014/11/23/english-note-with-connections/)，这叫做「母语学习法」。你可能会反驳，我不会英文时怎么能开始学习呢？肯定只能靠中文了啊。那我问你，你的中文又是怎么学会的呢？

如果你对这种方法感兴趣，可以尝试下参加彩虹英语的活动，我参加这个活动后的 3 个最大收获：

- 使用「母语学习法」来学英文
- 流程化很重要
- 如何坚持一个习惯

### 从更高的层面思考问题，理解知识结构

理解知识的结构就是抓住不变量，帮你深刻理解同类知识。这就是所谓的举一反三的能力，有的人学了10多种编程语言，却从来不去探索语言之间的联系；有的人学了几十种框架，却从来没想过框架的基本组成元素是什么。

杨过在石壁上所见到独孤求败的刻字，有这么一句：

> 「紫薇软剑」三十岁前所用，误伤义士不祥，悔恨无已，乃弃之深谷。 重剑无锋，大巧不工。四十岁前恃之横行天下。 四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。自此精修，渐进于无剑胜有剑之境。

### 学习元知识

元知识是帮我我们学习其他知识的知识。比如教你怎么去思考，怎么去阅读一本书等等

这里也印证了上面的观点，应该从更高的层次思考问题，比学习某个领域知识更高层次的就是研究如何学习这件事情了。

### 总结

推迟满足感，也就是多做重要不紧急的事情。

> 在网上常年因负能量爆表闻名，其实现实生活中，很少有人比我更相信一分耕耘一分收获。真正的勤奋，不是被迫的机械性重复劳动，也不是自我感动式的摧残健康，更不是因为拖延症导致的最后一刻效率爆发。它来自于一个人的内心深处，对于那些无法获得即刻回报的事情，依然能够保持十年如一日的热情与专注。 ——于宙Edison

最后的一点干货，帮朋友总结的[个人管理入门](https://www.evernote.com/l/ACZJmfYrc3NOE5TfDZNxNPDTvr2UaMY8qoI)。
