---
title: Maple 的利器们
category: life
---

## 介绍一下你自己和所做的工作。

Maple，果粉一枚，毕业后一直呆在创业公司做后端开发。高中时，受到英语老师的启发，开始对心智黑客（Mind Hacks）产生兴趣，大学接触到刘未鹏和李笑来的 blog 后，开始更多的关注这方面的东西，对时间管理，知识管理也产生了兴趣，自己也投入了不少时间在这些软件层面和硬件层面可以提高效率的东西上。

## 你都在使用哪些硬件？

电脑是顶配的 15-inch MacBook Pro，外接 DELL U2715H 显示屏，为了省空间，我用了 DELL MSA14 显示器支架。MacBook 是我上战场的武器，每周我会用 iKlear 套装来清洗。

我用 iPad Air2 [看书](/2015/01/24/my-reading-toolchain/)，之前有用过 Kindle 因为并不方便所以出掉了。

手机是 iPhone 6，今天刚换成 iPhone 6s Plus。

家里是 100M 宽带，为了体验的流畅，高速的网络可以尽可能的减少等待的时间。

我用 Uni Pin 的笔和白纸本来帮助我思考问题。

## 软件呢？

工作中用到的有

- 沟通: Slack
- 项目管理: Asana
- 代码托管：Github Enterprise
- 邮件： Gmail
- 文件协作：Dropbox
- 文档协作：Confluence
- 科学上网：自建的新加坡/香港/日本高速服务

自己用的比较多的

- Tweetbot - 刷推
- Telegram - 聊天
- 1Password - [密码管理](/2014/11/17/password-management/)
- Alfred - 各种提高效率的 workflow，我最喜欢的是切换 iTunes 账户
- TextExpander - 帮你自动扩展常用短语，比如邮件，电话等等
- Parallels Desktop - 打游戏用
- BetterTouchTool - 触控板增强
- Fluid - 一些没 Mac 原生应用的就用它来封装了
- Bartender 2 - 状态栏更清爽了
- 网易云音乐 - 也有 Mac 版
- Annotate - 截图后的各种编辑，比 QQ 的好用多了
- LICEcap - 录屏幕成 gif
- MacDown - 写 Markdown

我的个人管理流程用到的软件

- Trello - 在一个 board 中管理自己的目标
- OmniFocus - 时间管理用，重度用户
- Due - 各种提醒的任务就交给他了
- Evernote - 知识管理中的 PIM 和 PKM 都由他完成，我的资料用主题的形式搜集
- MindNode - 思维导图
- OmniOutliner - 任务拆分，思路拆分
- Spillo - Pinboard 的 Mac 客户端，我用 pinboard 管理自己的书签
- Reeder - 刷 RSS

iPad 上，PDF Expert 是看 PDF 神器，笔记、标注都很方便。

iPhone 上，前面说的大部分的都有 iOS 版，除此之外，我还用了 Surge，他是 iOS 下新生代的科学上网神器，支持动态分流。

## 你最理想的工作环境是什么？

我喜欢极简的风格，整洁的桌子只有一台 Mac 和 显示器；

安静的环境，很大的房间里面只有自己一个人，可以外放喜欢的音乐；

有可爱的喵可以随时调戏。

## 你平时获得工作灵感的方式有哪些？

刷推特，刷 Hacker News，看 RSS，刷豆瓣，逛知乎。

## 推荐一件生活中的利器给大家。

蓝牙音箱，睡觉时用 iPhone 连接上，设置好半小时后关闭，就可以在喜欢的音乐中入睡。
