---
title: 如何做能盈利的业余项目 (1)
category: indie hacker
---

## 是什么

做盈利的业余项目有很多叫法，如微型创业、流量变现、side project、indie hacker，但是玩法和最终目标都是一致。

## 为什么

首先，做项目有了被动收入，就可以不再为了生活基本的收入去工作，时间花在自己喜欢做的事情上。为了工作出售自己的时间是性价比最低的事情。此外，工作本身是无法避免牺牲身体和心理健康的，大部分企业主也无法保证有良好的环境。

其次，这个仅仅是人生阶段的一个转型，从打工变成自由职业，更容易的积累原始资产，为下一步靠投资赚钱做铺垫。

## 什么样的人合适做

从性格上来说，喜欢自由的生活和做自己喜欢的事情，不愿意被大公司束缚的人更合适。喜欢安逸，更喜欢被动接受安排的性格的不合适。

进一步说，进取型人格更容易成功，表现型人格更容易失败，或者说都还没开始（参考[「看见成长的自己」](https://book.douban.com/subject/6510688/)、[「成功，动机与目标」](https://book.douban.com/subject/22994632/)）。简单识别的方法：

- 你的创造的价值是不是远高于你拿到的工资，你自己能不能把工作很轻松的完成；
- 是不是对知识有好奇心，对行业了解比较深入；喜欢分享和创造。也因为喜欢分享创造自带一定流量；
- 喜欢和非本行业的人交流和沟通；
- 自我管理能力较强，对项目拆分管理有经验；

从反面来看，如果你是做产品和设计的，你到现在还没自己写过代码，大概率不行；如果你是写代码的，到现在还没自己主动做完一款产品，大概率也不行。

另外，程序员群体，从知识水平上看容易成功，性格上来说容易失败。因为程序员群里的大部分人看似开放，实则封闭，因为他们只接受符合他们期待的人和事情，而非保持开放的心态。比如看到人家卖东西就会觉得人家很 low；看到公司用的编程语言不是高端的就喜欢黑；看到公众的人物的新闻标题也开始跟着骂（比如李**、F**、3**）。这些特质也导致了他们写代码有执行力，但是在不懂的方向完全没有执行力。

## 怎么做

单独的详细说怎么做意义不大，因为一来，不同类型的项目方法不同；二来，怎么做是实践，实践经验结合经典的案例才能最有效的学习。所以只简单讲讲，后续文章会有更多的案例分析。

从做的类型来看，常见的有：

- 写书，写专栏，做 Podcast 等知识变现
- 培训，顾问
- 做网站/应用（分纯技术类型和非技术类型项目）

开始做一个项目的时候，需要做竞品分析和成本分析，以需要技术参与的项目为例，就需要

- 开发（外包，自己干，找人合伙干）
- 做流量

那么如何开始呢？

大部分人都是工作阶段开始。先做到业务熟练，能在工作上游刃有余，与此同时，选择尽量轻松的工作（如果你是运营类型的工作，认识更多人也对你的项目有帮助就不用找轻松的工作了）。

工作轻松时，自己就会有时间开始做自己的 side project 了，项目比较成熟时，就可以开始准备在家全职做，如果经济上有困难，可以同时接点外包维持收入。

运营在整个环节中是门槛最高，最难的部分，需要结合项目类型来说，所以后续我通过每周分享的案例来说明。

## 一点人生的经验

### 项目选择

尽量选择你工作所在的方向和行业开始。主动的人，在自己所在行业肯定有一定的资源和积累，做自己属性方向的事情来，会容易很多。

### 避开研发成本高的

比如一个项目只需要网页版的程序，可能就挺好；但是一个项目如果需要自己做全平台的客户端就是成本高的；如果是类似财务系统这些的功能极其复杂系统，也是不合适的；如果是需要复杂的算法而且自己不熟悉的也不好。

### 避开运营成本高的

不能否定，即使是只做很小一群用户，也可以有很好的收入。但是如果是自己对这个领域了解不深入，用户群又小，做起来就更难了。

### 区分创业做法和做生意做法

创业过的人应该深有体会。

### Failing to see the big picture

不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。技术出身的人喜欢用一直做事情（比如天天忙着开发）麻痹自己，忘了做运营才是最重要的事情。

### 关于做产品的思维

- 一万小时定律是针对专家的，更重要的是 20 小时定律，一个方向入门只需要这么多时间。再到做出来能用的产品，需要的时间也不多。
- 对于大部分项目来说，技术是一次性的，运营才是持续需要的。技术出身的人总以为，运营是最开始做一下有了用户自然增长就好，实则不然。
- 自动化不一定重要。你可以花一下午时间，做好一个自动化的功能；另外一个方案是每天做「浪费」5 分钟做重复的事情；实际情况很可能是，你这一辈子做的重复的事情加起来的时间还没有开发的时间多，况且大部分项目都会变化，过段时间需求就变了，做的也就浪费了。

## 给程序员的一些建议

当程序员看到网站的时候，就会想他用的什么技术实现。所以同理看到一个产品的时候，发挥一下「奸商」思维，看看人家的商业模式是怎么跑通的。多用流量工具看看他们的流量和流量来源，多去看看他们的 pricing page，想想他们怎么做盈利。

不要放过一个接触到每一个项目的机会。多加一点看起来很 low 的人（比如我加了很多朋友圈卖电影，卖小时，卖书，信用卡套现，bc，币圈的人），看看人家的商业模式是怎么跑通的。

程序员做外包公司是极佳的积累实力的机会，一方面可以接触客户积累人脉关系，二来做产品时可以看到各种案例和盈利模式。